---
image: /assets/images/spiker/08b.jpg
author: Samuel Heinrich Spiker
artist: 
engraver: 
title: "Die Stechbahn"
subtitle: 
tags:
  - Street
layout: post
---
Mit diesem Namen ist die Häuserreihe bezeichnet, welche zwischen der *Schlossfreiheit* und der *Brüderstrasse* liegt, und deren Rückseite von einem Arm der Spree bespült wird. In früheren Zeiten lag zwischen der breiten Strasse und der langen Brücke ein mit Schranken eingeschlossener 300 Fuss langer und 65 Fuss breiter Tournierplatz, welchen Kurfürst _Joachim II._ im Jahre 1537 einrichten liess, um auf demselben, bei Gelegenheit der Geburt seiner ältesten Tochter, der Prinzessin _Elisabeth Magdalena_, ein Ritterspiel zu geben. Der Kurfürst _Joachim Friedrich_ liess diese alte Stechbahn im Jahre 1600 restauriren, und mit 31 Figuren, von _Caspar Zimmermann_ angefertigt, ausschmücken. Nach und nach entstand an der innern Seite der *Stechbahn* eine Reihe Buden. Der Kurfürst _Friedrich Wilhelm_ liess die *Stechbahn* abbrechen und dafür das Reithaus auf dem Werder zu Tournieren und Kampfspielen einrichten, die Buden aber wurden auf seinen Befehl von _Memhardt_ in steinerne Kaufläden verwandelt, vor denen sich eine dorische Bogenlaube hinzog. Beim weiteren Ausbau des Schlosses wurden diese Kaufläden, welche immer noch unter dem Namen *Stechbahn* bestanden hatten, um eine freiere Aussicht zu gewinnen, abgerissen, und auf den Platz versetzt, wo die heutige *Stechbahn* steht. Die Häuser, welche sie bilden, wurden im Jahre 1702 nach einem Plan von _Bodt_ aufgeführt; sie bilden, wie auch aus dem gedrängten Bilde hervorgeht, dem Anschein nach, nur ein grosses mit jonischen Wandpfeilern verziertes Haus. In der Mitte bemerkt man einen Balkon. Er gehört zu dem Lokale des _Volpischen_ (ehemals _Martinetschen_) Kaffeehauses. Die Aussicht von demselben über den Schlossplatz und den in seiner Mitte stehenden Gas-Kandelaber, auf die lange Brücke, in die belebte Königs-Strasse und auf die freundliche, längs dem Wasser hinziehende Häuserreihe der Burgstrasse, ist vortrefflich. Die offene Bogenlaube ist 200 Fuss lang; man findet unter derselben die Buchhandlung des Herrn _Mittler_ und die Musikalienhandlung des Herrn _Lischke_. Die feine Welt wählt unter den Putz-, Mode-, Kunst- und Industrie-Waaren des Herrn _Quittel_,– der Gastronom schlürft mit grossem Wohlbehagen die Original-Chocolade in dem weitbekannten Etablissement der Herren _Josty & Comp._– Der Geschäftsmann sucht die Wechselladen der Herren _Jaquier_ und _Securius_ auf,– die Hoffnung führt Hunderte in Herrn _Matzdorff_'s vielbenutztes Lotterie Comtoir,– der Militair findet die Gegenstände seiner Bekleidung in dem Waarenlager des Herrn _Bock_, – der Maler, der Zeichner, der Kupferstecher, der Architect, der Vergolder und der Lackirer kann sich mit allem benöthigten Material bei Herrn _Bormann_ versehen. Mit Vergnügen verweilt man bei den geschmackvollen Gold- und Silberwaaren des Herrn _Möllinger_, oder in dem Lager der weissen Mahagony- und niedlich xilographirten Holzarbeiten des geschickten Tischlermeisters Herrn _Schneevogel_, und im letzten Gewölbe, in dem der Madame _Fournier_, scheint Pomona ihre reichsten Lieferungen, die schönsten und theuersten Früchte, in malerischen Gruppen niedergelegt zu haben. *Der Stechbahn* zur Rechten erblickt man das Haus des Kaufmanns Herrn _Schauss_; es bildet die Ecke des Schlossplatzes und der Brüderstrasse. In demselben befindet sich die Buch- und Kunsthandlung von _George Gropius_, mit einem reichen Lager aus dem Gebiete der Maler- und Kupferstecherkunst und der Lithographie, und vorzüglich auch der neuesten literarischen Erscheinungen, welche sich auf die Kunde der Hauptstadt und des Landes beziehen. Auch findet man in demselben Hause die, ebenfalls dem Herrn _Gropius_ gehörige, bekannte Fabrik der niedlichen Holz- und Papp-Arbeiten, Spielwaaren, und anderer sich besonders zu Weihnachtsgeschenken eignender Gegenstände. Von der Brüderstrasse selbst sehen wir hier nur einige Häuser; sie ist reich an geschichtlicher Erinnerung. Hier stand einst die Domprobstei und der Palast des Grafen _Adam von Schwarzenberg_, Statthalter des Kurfürsten _George Wilhelm_. In früheren Zeiten wurde die Brüderstrasse die Dom-Gasse genannt; eine Benennung, welche ihr auch ein Lehnsbrief des Kurfürsten _Johann Sigismund_ giebt.