---
image: /assets/images/spiker/03a.jpg
thumb: /assets/images/spiker-thumbs/03a.jpg
author: Samuel Heinrich Spiker
artist: 
engraver: 
title: "Der Äussere Hof des K. Schlosses"
subtitle: mit der Ansicht des Portals der Schlossfreiheit
tags:
  - Palace
layout: post
---
Eben so imposant, wie durch seine Lage, als der Endpunkt des schönsten Theiles von Berlin und mit den grossartigsten und eigenthümlichsten Bauwerken dreier Königs Regierungen sich gegenüber, das K. Schloss sich ausnimmt, ist auch die Ansicht der beiden Schlosshöfe, von denen der sogenannte **äussere** auf dem vorliegenden Blatte abgebildet ist. Die, dem Beschauer gegenüber stehende, Seite ist dieselbe, welche man in dem 1sten Hefte unseres Werkes im Hintergrunde der breiten Strasse dargestellt sieht, und die in der Ecke links sichtbare Portal-Oeffnung die, welche dem grossartigen Portale auf jener Ansicht, nach dem Schlossplatze, gegenüber liegt. Diese Seite, deren drittes Stockwerk gegenwärtig S. K. H. dem Prinzen _Wilhelm,_ Bruder Sr. Maj. des Königs, zur Wohnung dient, hat, nach dem Hofe zu, zwei gleichförmige Portale, über welchen mehrere, mit gekuppelten Säulen versehene, Balkone in der Linie der verschiedenen Stockwerke, jedoch ohne Vorsprung, angebracht sind. Die linke Seite unseres Bildes zeigt das grosse fünfstöckige Queergebäude, welches beide Höfe, den äussern und innern, von einander trennt, und zu den ältesten Theilen des Schlosses gehört. Es wurde unter der Regierung des Kurfürsten _Johann Georg_ im Jahre 1590, nach dem Plane des (an die Stelle des entlassenen ital. Baumeisters _Chiaramela von Gandino_\*) berufenen) Baumeisters _Rochus Guerini v. Lynar_, ebenfalls eines Italieners\*\*), aufgeführt, und trug, da es die dritte Seite des damaligen einzigen Schlosshofes bildete, den Namen des **dritten Hauses**. _Lynar_ entwarf indess nur den Plan dazu; die Ausführung wurde einem dritten Italiener, _Peter Niuron_, aus Lugano \*\*\*), übertragen, welcher den Bau im Jahr 1594 (zwei Jahre vor _Lynar’s_ Tode) vollendete. Schon damals wurden die Keller dieses Gebäudes zu Weinkellern bestimmt, zu denen sie gegenwärtig, für die Königl. Kellerei, noch dienen. Das Erdgeschoss und das erste Stockwerk wurden zum kurf. Archive, der Kammer, Kanzlei u. s. w. bestimmt und deswegen gewölbt, und die beiden obern Stockwerke sollten den ankommenden fremden Herrschaften zur Wohnung dienen, weswegen sie von dem Hofmaler, Meister _Hieronymus_\*\*\*\*), ausgemalt wurden.

Das niedrige, zwei Stock hohe Gebäude, in welchem man die Oeffnung des, zu dem innern Schlosshofe führenden, Bogenganges bemerkt, hatte anfänglich nur ein Stockwerk, und diente, wie noch itzt, zu den Schloss–Küchen. Nachdem das Gebäude im J. 1606 ein flaches Dach, wie ein Altan, erhalten hatte, von dem eine Treppe in das ehe malige Zeughaus hinabführte, blieb dieser Theil des Schlosses so bis zum J. 1681, wo unter dem grossen Kurfürsten, auf diese Küchen der grosse, im Innern mit korinthischen Pilastern verzierte, Saal aufgesetzt wurde, der später zum Hoftheater bestimmt ward, und in welchem, unter _Friedrich_ d. Gr., italienische komische Opern aufgeführt wurden \*\*\*\*\*).

Zur Rechten unseres Bildes sieht man den innern Theil des von _Eosander v. Göthe_ (dem Nachfolger _Schlüter's_) gebauten, grossen Portals, das eine Nachahmung des Triumphbogens des Kaisers _Septimius Severus_ in Rom, aber in ungleich grösserem Verhältnisse, ist und ursprünglich einen Thurm mit einer Kuppel tragen sollte. In der Mitte ist ein hoher Bogen, dem zwei niedrigere zur Seite stehen. Das Portal ist mit vier freistehenden Säulen, römischer Ordnung, verziert, auf denen eine Attika ruht. Die vier, über den Säulen befindlichen, Postamente, über denen sich abermals ein verkröpftes Gebälk hinzieht, scheinen bestimmt gewesen zu seyn, Statuen zu tragen, die aber nie aufgestellt worden sind.

\*) oder _Chiaramella_. Er war aus Venedig und wurde im J. 1562. zum Baue der Festung **Spandau** (den sein Nachfolger, Gr. _Lynar_ , beendigte) berufen. Im J. 1578 bekam er seine, sehr ehrenvolle, Entlassung.

\*\*) Dieser merkwürdige Mann spielte in der Regierung _Johann Georgs_ eine grosse Rolle. Aus dem alten Florentinischen Geschlecht der _Guerini_, die sich nach dem Schlosse **Lynar** (zwischen Modigliana und Marradi, das bei einer Fehde zwischen den _Manfredi_ und _Faenza_, an der auch die Lynar Theil nahmen, zerstört wurde) in ihrem Vaterlande, so nannten, entsprossen und zu Marradi im J. 1525 geboren, erhielt er seine erste Erziehung mit dem nachherigen Grossherzog von Florenz _Cosmo I._ oder dem Grossen, und lernte nachher unter dem berühmten _Alphons_ von _Ferrara_ den Krieg. Nach dem Tode des Herzogs _Alphons_, ging er, 14 Jahr alt, mit nach Africa, wo sein Vater, _Jo. Bapt. v. Lynar_, unter _Karl V._ bei der Expedition nach Tunis ein Infanterie Regiment befehligte: nach seiner Zurückkunft ward er Kammerjunker bei dem Herzog _Alessandro v. Medici_, einem Seiten-Verwandten des _Cosmo_, begab sich aber, als sein Vater im J. 1540 starb und er sich, wegen der Feindschaft des Hauses _Malespina_ (von dem sein Vater einen erstochen hatte) gegen seine Familie, in Florenz nicht sehr sicher glaubte, mit den Empfehlungen des Hauses _Medici_ nach Frankreich, und wurde von _Franz I_. als Kammerjunker bei dem Dauphin angestellt. In Frankreich diente er, sowohl unter _Franz_, als unter dessen Nachfolgern, _Heinrich II._, _Franz II_. und _Karl IX._, im Felde, und zeichnete sich namentlich als Festungs-Baumeister aus. Im J. 1560 ging er zur **evangelischen** Religion über, blieb zwar, ungeachtet seiner Religionsveränderung, in _Karls IX._ Diensten, sah sich aber, als die Verfolgung seiner Glaubensgenossen zu drückend wurde, gezwungen, nach Deutschland zu gehen.

Im J. 1578 trat er, nachdem er mehreren deutschen Höfen, namentlich dem kurpfälzischen und sächsischen, als Festungs-Baumeister gedient, in kurfürstl. **Brandenburgische** Dienste, wo er nicht allein bedeutende Civil- und Militär-Bauten ausführte, sondern auch, als Ober-Zeugmeister, zuerst die Brandenburgische **Artillerie** in guten Stand setzte. Er starb im J. 1596.

\*\*\*) Er baute schon zu _Joachims II._ Zeiten und wurde im J. 1590 unter _J. Georg_ zum General Baumeister, unter dem Grafen _v. Lynar_, ernannt. Gegen das J. 1603 verliess er Berlin.

\*\*\*\*) _Hieronymus Rosenbaum_, wie er in den Spändauer Raths-Kämmerei-Rechnungen genannt wird. 

\*\*\*\*\*) Dieser Bau wurde angeblich von dem Hof-Baumeister _M. M. Smid_ geleitet. Wahrscheinlich gab dieser indess nur den Namen dazu her, und sein talentvoller Schüler, _J. A. Nering_, führte ihn aus. In dem Saale standen früher die 16, von _Eggers_ angefertigten, Marmor-Statuen, welche sich itzt im weissen Saale befinden, woher er auch der Alabaster- oder weisse Saal hiess. S. die Abbildung in _Beger’s_ Thesaurus brandenb. Thl. 1. pag 226.