---
image: /assets/images/spiker/06b.jpg
author: Samuel Heinrich Spiker
artist: 
engraver: 
title: "Die lange Brücke"
subtitle: von den Mühlen aus gesehen
tags:
  - Bridge
layout: post
---
Unter den Strom-Ansichten Berlins ist die des Theiles der **Spree**, von den Mühlen am Mühlendamm, bis zur sogenannten **grossen Friedrichsbrücke**, welche man im Hintergrunde unseres Bildes erblickt, eine der interessantesten, indem gerade dieser Theil des Flusses durch seine baulichen Umgebungen, zu beiden Seiten, einen der imposantesten Eindrücke hervorbringt, den man, bei der verhältnissmässig geringen Breite des Stromes, erwarten kann.

Die **lange** Brücke, im Vorgrunde unseres Bildes, welche die eigentliche Stadt Berlin mit dem Stadttheil Cölln (in welchem das Königliche **Schloss** belegen ist, dessen östliche Seite wir zur Linken auf unserem Bilde sehen) führt, ihrer gegenwärtigen Gestalt nach, ihren Namen mit Unrecht, indem sie nur 160 Fuss lang ist. Sie ward in den Jahren 1692 – 1695 von dem Kurfürsten _Friedrich III._ aus Pirnaischen Quadersteinen erbauet, und zwar an der Stelle einer älteren, die der grosse Kurfürst _Friedrich Wilhelm_ im J. 1661 aufführen liess, indem die ursprüngliche Brücke (über deren Existenz seit dem 14. Jahrhunderte Documente vorhanden sind \*) gänzlich verfallen war. Den Namen der langen Brücke konnte sie in der früheren Zeit aus dem Grunde mit Recht erhalten, weil die Spree damals, in zwei Armen, bis an die h. Geiststrasse ging, eine Breite, welche, in der Folge, wahrscheinlich durch Eindämmungen, bei Gelegenheit der Erbauung der gegenwärtigen hohen massiven Schälungen, vermindert wurde. – Die itzige lange Brücke erbaute der (wegen seines Antheils am Baue des Zeughauses pag. 4 von uns erwähnte) Baumeister _Nehring_, wobei der berühmte _Schlüter_ die Angaben zu den, von _Weihenmayr_ ausgeführten, schönen Verzierungen der Brücke machte. – Auch _Cayart_ (dessen wir bei Gelegenheit der neuen Kirche pag. 15 erwähnt) wurde als Wasser-Baumeister zu Rathe gezogen.

Der schönste Schmuck der Brücke ist indess die, auf dem mittleren der fünf Bogen stehende, herrliche Metall-Statue des **grossen Kurfürsten**, _Friedrich Wilhelm_, dem die Preussische Monarchie den ersten Aufschwung zu der Bedeutsamkeit verdankt, deren sie sich in der Folge in immer wachsender Grösse zu erfreuen gehabt hat. Sie wurde im J. 1703 am Geburtstage _Fridrichs III._ (dem 1. Julius) feierlich eingeweiht, nachdem sie nach _Schlüter’s_ Modelle \*\*) in dem, ebenfalls von ihm erbauten, hinter dem K. Zeughause befindlichen, **Giesshause**, von _Jacobi_ gegossen worden war. Der Kurfürst ist zu Pferde, im Costum eines römischen Imperators, mit Waffenrock und Mantel dargestellt, den Commandostab in der Hand haltend, und sowohl Reiter als Pferd sind so grossartig in der Ausführung behandelt, dass dies herrliche Kunstwerk mit Recht als eine der Hauptzierden der prachtvollen Königsstadt angesehen werden kann. Auch die Aufstellung, auf einem hohen Piedestal von weissem Marmor, trägt dazu bei, die Statue als höchst imposant erscheinen zu lassen, und das Auge, sobald man die Umgegend der Brücke betritt, unwillkührlich auf sie hinzuleiten. Durch die, vor einigen Jahren, unter _Schinkel's_ Leitung, vorgenommene Ersetzung des früheren, schwerfälligen steinernen Geländers, durch ein leichtes und geschmackvolles, aus gegossenem Eisen, hat der Anblick der Brücke sehr gewonnen.

Die Gebäude im Vorgrunde zur Linken gehören zu dem Königl. in der breiten Strasse befindlichen Marstall, und der vorderste, hervorstehende, einstöckige Ausbau ist das Ende der zweiten Reitbahn, oder der der ehemal. Ritter-Academie. Weiterhin sieht man den äussersten östlichen, am Wasser gelegenen Flügel des **Schlosses** (zum Theil aus dem 16. Jahrhundert), mit seinen Thürmchen und Ausbauen, und die Bäume, welche den Raum ausfüllen, der zwischen dem Flusse und dem neueren (ursprünglich von _Friedrich II._ und gegenwärtig von S. K. H. dem Kronprinzen bewohnten), zunächst dem Wasser liegenden, Theil des Schlosses, frei geblieben ist.

Die im Mittelgrunde durch ihr leichtes Geländer sichtbar werdende Brücke, ist die, an der Stelle der ehemaligen, sogenannten **Cavalierbrücke**, von einer Actien-Gesellschaft erbaute, und im vorigen Jahre (1832) eröffnete, für Fussgänger bestimmte Brücke, zu welcher man, auf der einen Seite, durch einen, zwischen der Hof-Apotheke und dem Dome eröffneten Zugang gelangt, und die zu der Burgstrasse hinüberführt. Im Hintergrunde sieht man die schöne, auf 7 Bogen ruhende, **grosse Friedrichs**- oder (nach der Nähe des, noch itzt stehenden, Orangeriehauses) sogenannte Pomeranzen-Brücke \*\*\*).

Der Kay zur Rechten, welcher die **Burgstrasse** bildet, ist einer der grossartigsten Theile der Stadt, und nimmt sich, besonders von der grossen Friedrichsbrücke gesehen, da, wo der Fluss am breitesten ist, ungemein prachtvoll aus. Das Haus im Vorgrunde, dessen Attika mit vier Statuen geziert ist, gehört ebenfalls zu _Schlüter's_ Schöpfungen, und wurde in den Jahren 1701–1703 für den Premier-Minister _Friedrichs I._, dem Grafen _v. Wartenberg_, erbaut. Späterhin erhielt es die K. Post, und es ist gegenwärtig das Eigenthum eines Privatmannes geworden, dessen bekannter Kunstsinn die äussere schöne Façade unangetastet gelassen hat.

\*) Sie heisst in diesen Documenten (von 1365) die **neue Brücke**: der Name **lange** Brücke kommt erst in dem Vereinigungs-Vertrage beider Städte, Berlin und Cölln, vom J. 1432, vor.

\*\*) Nur die Statue wurde von _Schlüter_ selbst modellirt. Die vier, an den Ecken des Fussgestelles angebrachten, sitzenden Sklaven sind, nach _Schl's_. Angaben, von seinen Schülern: _Becker_, _Brückner_, _Henzi_ und _Nahl_ dem Vater, geformt, von Schlüter indess eigenhändig ciselirt worden.

\*\*\*) Sie wurde im J. 1769, unter der Regierung _Friedrichs II._, von _Boumann_ (an die Stelle der, im J. 1719 erbauten, hölzernen), von Stein aufgeführt, und hat unter den späteren Regierungen (namentlich durch den, von _Langhans_ in den Jahren 1790–1792 veranstalteten, Umbau) bedeutende Verbesserungen erhalten.