---
image: /assets/images/spiker/05b.jpg
thumb: /assets/images/spiker-thumbs/05b.jpg
author: Samuel Heinrich Spiker
artist: 
engraver: 
title: "Die neue deutsche Kirche"
subtitle: von der Vorhalle des Schauspielhauses gesehen
tags:
  - Church
layout: post
---
Der Standpunkt, von welchem diese Ansicht aufgenommen worden, am Ende der grossen zu dem Schauspielhause hinaufführenden Freitreppe und unter dem Portikus, welcher unmittelbar zu dem Parterre führt, ist unstreitig einer der vortheilhaftesten, aus welchem man die sogenannte neue **deutsche Kirche** betrachten kann. Man übersicht nämlich von hier einen grossen Theil des **Gendarmen-Markts** \*), des grössten öffentlichen Platzes in Berlin, auf welchem, bei einer Länge von 1020 rheinl. Fuss, und einer Breite von 348 F., nicht weniger als zwei Kirchen und das, zwischen ihnen stehende, Schauspielhaus Platz haben, während, auf allen vier Seiten, breite Strassen hinlaufen, und, zwischen den Gebäuden hindurch, noch ein bedeutender Raum für die Bewegung der Wagen und Fussgänger übrig bleibt. Auch die baulichen Umgebungen des Platzes, den _Friedrich der Grosse_ in den Jahren 1775–1785 durch die Erbauung von 13 Privathäusern, welche er nach _Unger's_ und _Gontard's_ Zeichnungen auf seine Kosten aufführen liess, verschönerte, tragen dazu bei, ihn zu einem der grossartigsten in der prachtvollen Hauptstadt zu machen.

Die beiden obenerwähnten Kirchen, die deutsche und französische, stammen aus der Zeit _Friedrichs I_. Die letztere wurde im J. 1705 von _L. Cayart_, einem Ingenieur und Schüler _Vauban's_, erbaut, der im J. 1692 in Preussische Dienste trat, und, ausser mehreren bedeutenden Festungsbauten, diese Kirche und zwar, auf ausdrückliches Verlangen der Gemeine, nach dem Plan der Kirche von Charenton, bei Paris, die im J. 1685, in Folge der Zurücknahme des Edikts von Nantes, niedergerissen worden war, aufführte. Die **deutsche** neue Kirche wurde in den Jahren 1701–1708 von _Simonetti_, nach _Grünberg's_ Rissen, gebaut, und zeichnet sich durch ihr künstliches Dach aus, dessen Construction, da die Kirche selbst ein Fünfeck bildet, einige Schwierigkeiten verursachte. – An beiden Kirchen liess _Friedrich der Grosse_ in den Jahren 1780–1785 zwei prachtvolle Thurmgebäude aufführen, zu denen die Haupt-Idee von den beiden Kirchen auf der _Piazza del popolo_ in Rom entlehnt seyn soll; eine Ansicht, deren geringe Wahrscheinlichkeit, bei einer nur oberflächlichen Vergleichung beider Gebäude, bald in die Augen springt. So wie die Thürme gegenwärtig dastehen, haben sie, bei ihrer bedeutenden Höhe (von 225 Fuss), ein ungemein imposantes Ansehen, und würden zu den vollendetsten Bauten von Berlin zu zählen seyn, wenn sie frei daständen. So wie sie itzt sich an die beiden Kirchen anlehnen, erhält der ganze Bau, welcher ein gleichseitiges, mit breiten Freitreppen, Peristylen und Frontons verziertes, Viereck bildet, das Aussehen eines unvollendeten Werks, etwas, das selbst auf unserer Ansicht, durch die zur Rechten sichtbare Dachlinie, bemerklich wird. – Die Peristyle haben jedes 6 korinthische Säulen: die Akroterien der Giebelfelder, oder Frontons, sind mit Bildsäulen besetzt, und die Felder selbst mit Basreliefs, Abschnitte aus der h. Schrift darstellend, geschmückt, von denen die an der französischen Kirche von dem, als geschickten Zeichner und geistreichen Kupferstecher bekannten, _Dan. Chodowiecki_, angegeben, die an der deutschen von _B. Rode_ erfunden, und von den Bildhauern _Sartori_ und _Föhr_ ausgeführt worden sind. Aus der Mitte des Baues erhebt sich, auf einer viereckten Basis, ein Dom von 56 Fuss im Durchmesser, mit einer Umgebung von 12 freistehenden korinthischen Säulen, auf denen ein Brustgeländer, mit Vasen verziert, ruht. Innerhalb dieses letztern steigt die eigentliche Kuppel, aus Holz, mit Kupfer gedeckt, grün angestrichen und mit vergoldeten Rosetten verziert, empor, und auf ihrer Spitze steht eine kolossale, aus Kupfer getriebene und vergoldete, 15 Fuss hohe Figur \*\*).

_Friedrich d. Grosse_ hatte im Allgemeinen den Plan zu beiden Thürmen angegeben und dem Major und Baumeister _C. v. Gontard_ \*\*\*) die Leitung und Ausführung des Baues übertragen. Der deutsche Thurm war bereits bis an den Architrav der Säulen, welche den Dom umgeben, vollendet, als der ganze obere Theil des Baues in der Nacht vom 28. zum 29. Juli 1781 zusammenstürzte. Glücklicherweise geschah dies zu einer Zeit, wo weder die Bauleute beschäftigt, noch die Strassen in der Umgegend belebt waren: hätte sich indess der Unfall am Tage ereignet, so würden die Folgen desselben nicht zu berechnen gewesen seyn. Ein Ergebniss dieser Störung war das, dass die Vollendung des Baues dem damaligen Bau-Inspektor (später Ober-Baurath) _Unger_ übertragen wurde, der unverzüglich den Grund verstärken liess, um dem Ganzen die gehörige Festigkeit zu geben. Beide Thürme standen im J. 1785 fertig da, und ihre Erbauung soll die, verhältnissmässig geringe, Summe von 350.000 Thalern gekostet haben.

\*) Er führt seinen Namen von den Ställen für das, damals bestehende, nach dem Feldzuge von 1806 aufgelöste Regiment **Gendarmen**, welche _Friedrich Wilhelm_ im J. 1736, um die beiden, auf dem Platze stehenden Kirchen, die französische und die neue deutsche Kirche, erbauen liess. Friedrich der Grosse liess die Ställe, bei den Verschönerungen dieses Theils der Friedrichsstadt, im J. 1773 abbrechen.

\*\*) Die auf der Kuppel der französischen Kirche stehende, stellt die **Religion**, die andere die **Tugend** dar. Beide wurden nach _Kambly’s_ Modellen von _Köhler_ in Potsdam angefertigt.

\*\*\*) Er war im J. 1738 in Mannheim geboren und trat schon früh in Preussische Dienste.