---
image: /assets/images/spiker/06a.jpg
thumb: /assets/images/spiker-thumbs/06a.jpg
author: Samuel Heinrich Spiker
artist: 
engraver: 
title: "Das Brandenburger Thor"
subtitle: von den Linden aus gesehen
tags:
  - Gate
layout: post
---
Wenn es unter den öffentlichen Denkmalen **Berlin's** mehrere giebt, welche, durch ihren Charakter und ihre Ausführung, es darthun, dass sie würdig sind, eine Königsstadt zu verschönern, so kann nichts geeigneter seyn, um auf den Anblick derselben, so wie auf den Eintritt in die Residenz Preussens vorzubereiten, als das Brandenburger Thor. Sowohl das Inland, als das Ausland, haben diesem prachtvollen Bauwerk die gebührende Gerechtigkeit widerfahren lassen, und bei dieser Anerkennung nicht allein ihre Billigung der Ausführung, sondern auch der geistreichen Auffassung der Idee, die **Propyläen Athen’s** zum Muster des Baues zu machen, ausgesprochen. – Es wird bei dieser Gelegenheit nicht uninteressant seyn, die Veranlassung zu diesem Baue zu erfahren.

Der damalige Kriegsrath (späterhin Ober-Baurath) _Langhans_ hatte sich, durch die Erbauung des Fürstl. **v. Hatzfeld**schen Palastes in Breslau, sowohl in der Provinz, als in der Entfernung, einen bedeutenden Ruf erworben, und dieser bestimmte den höchstseel. König _Friedrich Wilhelm II._ (Vater Sr. Maj. des itztregierenden Königs) den Baumeister nach Berlin kommen zu lassen, um ihm die neue Anordnung und Verzierung des Zuschauer-Raums des grossen K. Opernhauses zu übertragen \*). _Langhans_ entledigte sich dieses Auftrages zur Zufriedenheit des Königs, der, als der Baumeister sich, mit dem Beifall des Monarchen beehrt, beurlauben wollte, demselben befahl, ihm, Behufs der Erbauung eines neuen Thores, an die Stelle des alten Brandenburger, einen Plan und eine Zeichnung vorzulegen. _Langhans'_ Wahl fiel auf eines der herrlichsten Vorbilder des klassischen Alterthums, die **Propyläen**, den Eingang zur Akropolis oder Burg von Athen, deren grandiose Verhältnisse den Gedanken, sie zur Grundlage eines Einganges zu der Residenz eines grossen Fürsten zu machen, leicht an die Hand geben konnten. Der König genehmigte sogleich die eingereichte Zeichnung und deren Ausführung. _Langhans_ blieb in Berlin, den Bau zu leiten, und seine Thätigkeit, als Baumeister, hat sich später durch die Ausführung vieler öffentlichen und Privatbauten in der Residenz vielfach beurkundet. (Zu den gelungensten der ersteren rechnen wir namentlich das sehr freundliche und bequeme Schauspielhaus in Charlottenburg.)

Der Bau selbst begann im J. 1789 und wurde im J. 1793 vollendet. Die Kosten desselben sollen über 500.000 Thaler betragen haben. Das eigentliche Thor besteht aus einem Doppel-Portikus von 12 grossen **dorischen** gereifelten Säulen, welche, durch Zwischenwände mit einander verbunden, fünf grosse Durchgänge bilden, von denen der mittlere, für die Equipagen des Hofes zur Durchfahrt bestimmte, 18 Fuss Breite hat, die übrigen aber 12 F. 1 Z. breit sind. Das ganze Thor ist 195 F. 9 Zoll breit und, bis zur Spitze der Victoria, 80 F. hoch. Auf dem dorischen, mit Triglyphen und Metopen (mit Sculpturen von _Schadow_ und _Eckstein_) versehenen, Gebälk erhebt sich eine hohe Attika, welche über dem mittleren Durchgange, in eben der Breite, wie dieser, bis in die Front-Linie vorspringt, und mit einem Basrelief (nach _Rode's_ Zeichnung von _Unger_ und _Boy_ ausgeführt), von 26 Fuss Länge und 8 Fuss Höhe, verziert ist, zu beiden Seiten aber zurück tritt und hier Treppenstufen hat, die zur Höhe verjüngt hinaufgehen und oben zusammentreffen. Auf jenem Vorsprunge steht nun eine Quadriga, oder vierspänniger antiker Wagen, in welchem die Siegesgöttin, mit dem Vexillum, und dem **eisernen Kreuze** in dem Lorbeerkranze unter dem Adler, in der Hand, steht. Die vier vor dem Wagen befindlichen Pferde (von 12 Fuss Höhe), die Victoria selbst und der Wagen, sind, nach _Schadow's_ Modellen, von den Gebr. _Wohler_ in Potsdam in Holzmodellirt und sodann von dem Kupferschmidt _Jury_, daselbst, in **Kupfer getrieben** worden. Die Höhe der ganzen Gruppe beträgt 16 Fuss. Diese schöne Verzierung des Thores wurde im J. 1806. die Beute der Eroberer, welche gegen die Kunstschätze in Preussen mit eben so wenig Rücksicht auf das Eigenthumsrecht verfuhren, wie in andern Ländern. **Napoleon's** Vorsatz, sie auf dem Triumphbogen des Carousselplatzes, zwischen dem Louvre und den Tuilerien, in Paris aufzustellen (wo sie, da dies Bauwerk bei weitem kleinere Verhältnisse hat, als das Brandenburger Thor, durchaus nicht an ihrem Platze gewesen wären), kam nie zur Ausführung, und die Siege von 1813 und 1814 brachten das geraubte Gut, mit Hunderten von Kränzen und Inschriften, mit welchen die Bewohner der befreiten Provinzen auf dem Festzuge durch Deutschland es geschmückt hatten, als Trophäe in die Hauptstadt zurück, wo die Victoria, als neuen Schmuck, das eiserne Kreuz in ihr Siegeszeichen aufnahm. – Auch das Innere der Durchgänge des Thores ist nicht ohne Verzierung. Die Decken sind mit gemalten Trophäen, nach _Rode's_ Zeichnungen, und die Seitenwände mit runden und länglichen Basreliefs, die Thaten des Herkules darstellend, von mehreren Berliner und Potsdamer Bildhauern, geschmückt.

Die zwei mit Säulen verzierten **Vorsprünge**, deren Architektur mit der des Thores selbst übereinstimmt, und die, gegen den Platz hin, Frontons haben, sind zu dienstlichen Localen bestimmt: der eine, zur Rechten auf dem Bilde, zur Wohnung für die Beamten, welche mit der Erhebung der Thor-Accise beauftragt sind, und der linke für die Wache. Der Baum, zur Linken im Vorgrunde, bezeichnet das Ende des schönen Spatzierganges **der Linden**, welcher durch Steinpfähle, mit Eisenstangen dazwischen, von der eigentlichen Strasse gesondert ist. Die Bäume im Hintergrunde gehören zu dem sogenannten Thiergarten, einem Walde, der sich, zwar nur in geringer Breite, aber in desto bedeutenderer Länge, von der Hauptstadt bis zu dem nahen Lustschlosse Charlottenburg hinzieht. Die Hauptallee, welche, in der Breite des Thores, durch den Park führt, geht in gerader Linie beinahe bis nach Charlottenburg, und bildet erst in einer geringen Entfernung von diesem Orte einen Winkel, so dass man, von dem Thore aus, einer freien Aussicht auf eine, ungefähr drei Viertelstunden lange, schnurgerade, vortrefflich geebnete und zu beiden Seiten mit dem üppigsten Laubholze besetzte Landstrasse geniesst, die, in der schönen Jahreszeit, durch den beständigen Verkehr zwischen Berlin und Charlottenburg, auf das mannigfachste belebt ist.

\*) Sie besteht noch itzt und ist erst vor kurzer Zeit, ganz nach _Langhans'_ Plan und ohne alle Abänderung, wieder erneuert worden.